---
layout: post
title: OC里容易混淆的基础知识点梳理
subtitle:   "Object C 基础知识笔记"
date:       2016-06-16 21:00:00
author:     "BCM"
header-img: "../../img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - Object C
    - iOS
---

`原创文章转载请注明出处，谢谢`

---

**写这篇帖子的目的是以前很多这种零碎知识我都是记在笔记本上的，现在太多了我就想整理出来，总体梳理一下，但我不可能一下子全部写出来，所以我会在这篇帖子里不断补充进去，直到全部写完，对于一些比较容易理解的概念我会直接在这里讲完，对于那些可以聊很久的知识点就会单独写一个帖子出来。**

---

### 针对于使用self.property和_property的区别和建议

这两种最直接的区别就在于self.property是通过get和set方法来访问的，如果我们没有重新定义property的get和set方法，那么它使用的就是系统默成的方法，当然前提是你使用的是@synthesize而不是@dynamic；而_property的方式就是C++的访问方式，直接对变量进行操作。

self.property的访问方式要优于直接使用_property，因为它封装了访问方法，加强了我们对于变量的控制！举例来说：

```
@property (nonatomic, copy, readwrite) NSString *str2;

// Sample 1
NSMutableString *str = [[NSMutableString alloc] initWithString:@"demo1"];
self.str2 = str;
NSLog(@"%p %@", str, _str2);
[str appendString:@"demo2"];
NSLog(@"%p %@", str, _str2);
// output
2016-06-15 22:38:09.980 InitDemo[82882:958415] 0x100700530 0x316f6d656455 demo1
2016-06-15 22:38:09.981 InitDemo[82882:958415] 0x100700530 0x316f6d656455 demo1

// Sample 2
NSMutableString *str = [[NSMutableString alloc] initWithString:@"demo1"];
_str2 = str;
NSLog(@"%p %@", str, _str2);
[str appendString:@"demo2"];
NSLog(@"%p %@", str, _str2);
// output
2016-06-15 22:37:44.841 InitDemo[82870:958019] 0x1002095a0 0x1002095a0 demo1
2016-06-15 22:37:44.842 InitDemo[82870:958019] 0x1002095a0 0x1002095a0 demo1demo2

```
`上面我们使用了两种访问方式，结果是不一样的。会产生这样结果的原因有两个，第一我们对于NSString声明的方式是copy而不是retain或是strong，第二就是self.property的访问方式会自动进行一次copy的操作，所以str2的地址和str的地址其实是不相同的，而_property的操作就是直接的对象赋值操作，不会有copy的行为，只是引用计数的增加，还是指向同一块内存。`

但是在有一种情况下，我并不建议使用self.property的方式访问！

`在任何的init方法中不要使用self.property的方式访问，因为如果子类中重写了setProperty方法，那么在父类的init函数中调用的就是子类的setProperty方法，这样可能会产生一些不容易预知的情况。`

```
// AClass
@implementation AClass

- (instancetype)initWithName:(NSString *)name {
    if (self = [super init]) {
        self.name = name;
    }
    return self;
}

- (void)setName:(NSString *)name {
    NSLog(@"%@", [[self class] description]);
}

@end

// BClass
@implementation BClass

- (void)setName:(NSString *)name {
    NSLog(@"%@", [[self class] description]);
}

@end

// main
BClass *bClazz = [[BClass alloc] initWithName:@"jim"];

```
`BClass是AClass的子类，BClass没有实现自己的初始化方法，实际是调用了AClass的初始化方法，但是由于BClass重写了setName的方法，导致AClass的self.name ＝ name实际上是调用了子类中的setName方法。但这其实和我们之前说的是有矛盾的，当传入一个mutable对象的时候你不得不使用self.property的方式来存储变量，或者使用对_property进行copy或者mutablecopy的操作。我建议这种情况下还是使用后者吧！`

`所以我的建议是通常情况下在写入变量的时候使用self.property的方式，在读取变量的时候使用_property的方式！`

---

### 关于@property中retain和copy的区别

`retain和copy的区别在于retain是对对象的引用计数＋1，copy是创建一个新的对象。`

```
@interface BClass : AClass

@property (nonatomic, retain) NSString *str1;

@property (nonatomic, copy) NSString *str2;

@end

// main
BClass *bClazz = [[BClass alloc] init];
NSString *str = @"demo1";
bClazz.str1 = str;
bClazz.str2 = str;
NSLog(@"%p, %@ %@", str, bClazz.str1, bClazz.str2);
str = @"demo2";
NSLog(@"%p, %@ %@", str, bClazz.str1, bClazz.str2);
// out put
2016-06-16 12:50:54.476 InitDemo[86490:1082909] 0x100002068, demo1 demo1
2016-06-16 12:50:54.476 InitDemo[86490:1082909] 0x1000020a8, demo1 demo1

BClass *bClazz = [[BClass alloc] init];
NSMutableString *str = [[NSMutableString alloc] initWithString:@"demo1"];
bClazz.str1 = str;
bClazz.str2 = str;
NSLog(@"%p %@ %@", str, bClazz.str1, bClazz.str2);
[str appendString:@"demo2"];
NSLog(@"%p %@ %@", str, bClazz.str1, bClazz.str2);
// out put
2016-06-16 12:57:59.606 InitDemo[86642:1088061] 0x100200560 demo1 demo1
2016-06-16 12:57:59.606 InitDemo[86642:1088061] 0x100200560 demo1demo2 demo1

```
对于NSString,NSArray,NSDictionary等等经常使用copy关键字，是因为他们都有对应的可变类型：NSMutableString,NSMutableArray,NSMutableDictionary，这样可以避免修改外部对象时会影响内部属性的更改。

---

### 关于copy和mutablecopy函数的区别

其实这里还存在一个retian的操作，当然在ARC已经不能主动retain了。

* copy：对于mutable对象来来说都是深拷贝，引用计数不变的；对于非mutable对象是浅拷贝，引用计数会＋1；最后始终返回的是一个非mutable的对象。
* mutablecopy：始终是深拷贝，引用计数不改变；始终返回一个mutable的对象。
* retain：始终都是浅拷贝，引用计数＋1，返回对象是否可变与被拷贝的对象保持一致。

`非mutable对象的特点是当它的值发生改变的时候，它的内存地址是会改变的；mutable对象的特点是当它的值发生改变的时候，它的内存地址是不会改变的。`

深拷贝一般用在以下的情景：

* 可变对象转化为不可变对象
* 可变对象转化为可变对象
* 不可变对象转化为可变对象
* 克隆一个对象

浅拷贝一般用在以下的情景：

* 复制一个对象指针的时候

---

### 关于nonatomic和atomic的区别

atomic和nonatomic的主要区别就是atomic是线程安全的，而nonatomic是线程不安全的；具体来说atomic对于set和get两个函数的操作都是原子的，举例来说如果多线程同时操作调用set函数的话，不会出现某一个线程执行完set全部语句之前，另一个线程开始执行set的情况，get操作也是一样；相当于在函数的头尾添加了@synchronized的锁操作；相反nonatomic的set和get操作就不是原子的；

`如果我们能保证某个对象的操作是单线程的话，那么我们就使用nonatomic，因为nonatomic的开销是要低于atomic的；不过有一点要注意的是atomic的线程安全是针对于set和get的操作，它并不能保证整个对象是线程安全的。`